Welcome to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue au cours de la physique des plasmas et de ses applications.
In the last lecture, we have derived together
Dans le dernier cours, nous avons vu ensemble
a very simple design of a fusion reactor
une conception simple d'un réacteur à fusion
based on the magnetic confinement approach.
basée sur l'approche du confinement magnétique.
We have seen that,
Nous avons vu que,
in our minimization of the cost and maximization of the output power,
dans notre minimisation du coût et la maximisation de la puissance de sortie,
one key parameter was standing out,
un paramètre clé s'est démarqué,
and that was the wall loading that we can tolerate.
et celui-ci est la charge de paroi que nous pouvons tolérer.
That is, the maximum power that the plasma-facing walls can withstand
C'est à dire, la puissance maximale que les parois exposées au plasma supportent
before being damaged.
avant d'être endommagées.
That's no wonder because, of course,
Ce n'est pas étonnant parce que, bien sûr,
what we're trying to do in a fusion reactor
ce que nous tentons de faire dans le réacteur à fusion,
is to trap matter that's hotter than at the surface of the sun
c'est de capturer la matière qui est plus chaude qu'à la surface du soleil
into a material object, which is the reactor itself.
dans un objet matériel, qui est le réacteur.
Today we will explore, a little bit, this question
Aujourd'hui nous allons étudier, un tout petit peu, la question
of the interaction between the plasma and the surrounding walls in the reactor
de l'interaction entre le plasma et les parois qui l'entourent dans le réacteur
by looking at the requirements of the reactor first wall,
en regardant les critères de la première paroi du réacteur,
by looking at the concepts of limiters and divertors,
en portant attention aux notions de limiteur et de diverteur,
by defining the scrape off layer and seeing what its characteristics are,
en définissant le "plasma de bord"(scrape off layer) et en regardant ses caractéristiques,
by looking at the advantages of the divertor concept,
en regardant les avantages du concept des diverteurs,
and why we are actually pursuing that as a possible solution.
et pourquoi nous avons adopté cela comme une solution possible.
We will also explore what the plasma facing materials are
Nous explorerons également quels sont les matériaux de surface du plasma
that are foreseen for ITER,
qui sont envisagés pour ITER,
and what the challenges are that remain for the divertors to be optimized.
et quelles contraintes constituent un obstacle à l'optimisation des diverteurs.
And in doing that, we'll illustrate a few ideas on how to go forward,
Et pour cela, nous allons exposer quelques idées sur la façon de progresser,
and propose innovative divertor configurations.
et proposer des configurations de diverteurs innovantes.
First of all, the reactor first wall has to withstand
Tout d'abord, la première paroi du réacteur doit résister
very large heat fluxes on the material.
aux flux de très grandes chaleurs sur le matériel.
Has to withstand, in a sense, that erosion has to be very limited
elle doit résister, dans la mesure où l'érosion doit être limitée
and there has to be no melting.
et on ne doit pas avoir de fusion.
These pictures give you an idea of what the fusion reactor compares to.
Ces images vous donnent une idée de ce à quoi le réacteur à fusion peut être comparé.
We have seen that we to have about 5, say, over to 10 MW per mÂ² in the reactor.
Nous avons vu que nous devions avoir environ 5, à vrai dire,sur 10 MW par m² dans le réacteur.
What object can we compare that to?
A quel objet pouvons nous comparer cela?
In the pictures here, we see objects that are normally subject
Ici, dans les images, nous voyons les objets qui sont normalement sujets
to power fluxes of the order of a megawatt per mÂ²:
à des flux de puissance de l'ordre d'un mégawatt par m²:
so much less than the fusion reactor.
donc beaucoup moins que le réacteur à fusion.
That is the case of a fission reactor;
C'est le cas d'un réacteur à fission;
that is the case of a large turbine;
C'est le cas d'une grande turbine;
and that is the case of a spacecraft re-entering the atmosphere.
et c'est le cas d'un engin spatial qui rentre dans l'atmosphère.
We go to a different, kind of, order of magnitude,
Nous passons à un différent type d'ordre de grandeur,
and that's even more difficult than the fusion reactor,
et c'est même plus difficile que le réacteur à fusion,
when we go to the surfaces that are exposed to fluxes
quand nous passons à des surfaces qui sont exposées à des flux
of the order of 80 MW per mÂ² when a rocket departs.
de l'ordre de 80 MW par m² au moment du départ d'une fusée.
The reactor first wall has to keep the plasma pure.
La première paroi du réacteur doit maintenir le plasma pur.
That is very important, for two reasons.
C'est très important, pour deux raisons.
If we inject impurities into the plasma volume,
Si nous injectons des impuretés dans le volume du plasma,
we have dilution of the plasma fuels.
nous obtiendrons une dilution des combustibles de plasma. Si nous injectons des impuretés dans le volume du plasma,
That is, we replace the ions with which we want to achieve fusion
C'est à dire, nous remplaçons les ions avec lesquels nous voulons réaliser la fusion,
by ions that don't achieve any result for us.
par des ions qui n'accomplissent aucun résultat pour nous.
And also, if we inject impurities in the plasma,
Et également, si nous injectons des impuretés dans le plasma, elles émettent
they radiate mainly by line radiation, if impurities are not fully ionized,
surtout par rayonnement en lignes, si les impuretés ne sont pas entièrement ionisées,
or by bremsstrahlung radiation.
ou par rayonnement de freinage.
And as we have seen together,
Et comme nous avons vu ensemble,
the bremsstrahlung radiation depends on the charge
le rayonnement de freinage dépend de la charge
and atomic number of the impurity.
et du nombre atomique de l'impureté.
So if we look at the curve that shows the minimum ignition temperature
Donc, si nous regardons la courbe qui montre la température d'ignition minimale
as a function of the impurity concentration,
comme une fonction de la concentration d'impureté,
we can see that that temperature, which is calculated here
nous pouvons voir que cette température qui est calculée ici
just using the bremsstrahlung as a loss channel
en utilisant le rayonnement de freinage comme une chaîne de déperditions
-- we know this is an optimistic view -- but, even with that,
-- nous savons que c'est une vision optimiste -- mais, même avec cela,
the impurity concentration influences that minimum temperature,
la concentration d'impureté influence cette température minimale.
of course making it- going up, as the concentration goes up.
Bien sûr, dès que la concentration augmente- la température monte aussi.
But even more importantly, we notice here that that curve changes dramatically
Et plus important encore : nous voyons ici que cette courbe change considérablement
as you go from low Z impurities -- this is the case of carbon --
si on part d'une valeur faible pour les impuretés Z -- c'est le cas du carbone --
to high Z, such as iron and molybdenum.
jusqu'à une valeur haute de Z, tels que le fer et le molybdène.
So you have to avoid the injection of impurities in the core,
Vous devez éviter l'injection d'impuretés dans le noyau,
in particular, of high Z impurities.
en particulier, les hautes impuretés de Z.
The reactor first wall has to, also, minimize the retention of tritium.
La première paroi du réacteur doit, également, minimiser la rétention du tritium.
Tritium is co-deposited with carbon,
Le tritium est déposé en même temps que le carbone,
if we are in the presence of a carbon-based wall,
si nous sommes en présence d'une paroi à base de carbone,
and stays there.
et qu'elle s'y maintient.
So that's, of course, unacceptable for a fusion reactor.
C'est, bien sûr, inacceptable pour un réacteur à fusion.
In this pictorial view on the left,
Sur cette image à gauche,
we see the mechanism with which the tritium is trapped on the surfaces,
le tritium est capturé en surface,
and, more importantly, on the right-hand side here,
et, encore plus important, ici sur le coté droit,
we see the retained amount of tritium in a wall
nous voyons la quantité retenue du tritium dans une paroi
as a function of time of plasma, in a sense.
comme une fonction de temps du plasma en quelque sorte.
This is the case of ITER.
C'est le cas de ITER.
Maybe you represent it as a function of time for the plasma,
Vous pouvez représenter ceci comme une fonction de temps pour le plasma,
or as a function of these charges in ITER taken of a duration of 400 seconds.
ou comme une fonction de ces charges dans ITER prise sur une durée de 400 secondes.
And what we see here is that we have a level
Et ce que nous voyons ici c'est que nous avons un niveau
which we cannot overcome, which is 700 grams.
que nous ne pouvons pas franchir, qui est de 700 grammes.
That's the level that we can afford having of tritium, of course,
C'est le niveau où nous pouvons avoir du tritium, bien sûr,
trapped in the wall of the reactor; we cannot go above that.
capturé dans la paroi du réacteur; nous ne pouvons pas aller au-dessus de ce celui-ci.
But, actually, if we have an all-carbon-based wall,
Mais, en fait, si nous avons une paroi entière à base de carbone uniquement,
we do go above that, and we do go above that quite quickly,
nous irons au-delà de cela, assez rapidement,
only after a few hundreds of ITER discharges.
seulement après quelques centaines de rejets d'ITER.
So that's not possible.
Donc, ce n'est pas possible.
So we need to go to the other options here.
Donc, nous avons besoin de voir ici les autres options.
In particular, if we look at the red stripe here,
En particulier, si nous regardons la bande rouge ici,
that indicates the situation in which we have materials
qui indique la situation dans laquelle nous avons les matériaux
that all are tungsten-based.
qui sont tous à base de tungstène.
And with these materials, we never go above that level,
Et avec ces matériaux, nous n'allons jamais franchir ce niveau,
even if we have 25,000 discharges of ITER, at 400 seconds.
même si nous avons 25,000 rejets d'ITER durant 400 secondes.
So that's a situation that's compatible with the requirements
Donc c'est une situation compatible avec les critères
for the inventory of tritium in the plasma walls.
pour stocker le tritium dans les parois du plasma.
So to briefly recap:
Donc, pour résumer brièvement:
we have seen that the wall has to withstand large heat fluxes;
nous avons vu que la paroi doit résister à de grands flux de chaleur;
and, of course, to exhaust both the fusion produced
et, bien sûr, épuiser aussi bien la fusion produite
and the external heating power;
que la puissance de chauffage externe;
it has to keep the plasma pure, and it has to minimize tritium retention.
et doit maintenir la pureté du plasma, et minimiser la rétention du tritium.
There are other constraints:
Il y a d'autres contraintes:
the walls must minimize production of dust,
les parois doivent minimiser la production de poussières,
which can create a very large perturbation at the edge of the plasma,
qui peuvent créer une très grande perturbation au bord du plasma,
and therefore affect the fusion performance.
et donc affecter la performance de la fusion.
It has to be compatible with providing the containment for vacuum,
Elles doivent être compatibles avec le confinement sous vide,
and it has to be compatible with fueling the plasma
et doivent être compatibles avec le ravitaillement du plasma
-- that is, injecting the particles that need to be forming the plasma fuels,
-- donc l'injection de particules -- qui ont besoin de former les combustibles du plasma,
once they're ionized.
une fois qu'elles sont ionisées.
And finally, it has to, also, contribute to pumping the helium ashes.
Et finalement, elles doivent aussi contribuer au pompage des restes de l'hélium.
This is the helium that has been produced by the fusion reaction.
Il s'agit de l'hélium qui a été produit par la réaction de fusion.
It has given, in the form of Î± particles, of course, its energy
Ca se présente sous forme de α particules, bien sûr, de l'énergie
to the fuel ions themselves.
due à la combustion des ions.
So this is something that we need to take out,
C'est quelque chose que nous avons besoin de soustraire,
once it has given its energy.
une fois qu'il a donné son énergie.
Currently, there are two possible configurations
Présentement, il y a deux configurations possibles
for the part of the plasma that is close to the wall:
pour la partie du plasma qui est près de la paroi :
what we call the limiter, and what we call the divertor.
ce que nous appelons le limiteur, et ce que nous appelons le diverteur.
The question is that you have to define very well a specific area of the walls
La question est qu'il faut définir de façon exacte une aire spécifique des parois
that is in direct contact with the plasma.
qui est en contact direct avec le plasma.
That area is the one that will have to take the power
C'est cette aire qui devra recevoir de l'énergie
that's carried by the particles issued from the plasma,
apportée par les particules provenant du plasma,
and that's not being radiated before it arrives at the wall.
et il n'est pas irradié avant d'arriver à la paroi.
So the limiter configuration is shown on the left.
La configuration du limiteur est visible à gauche.
We have a set of, in this case, concentric field lines.
Dans ce cas, nous avons un ensemble de lignes concentriques de champ.
They represent the flux surfaces in the plasma.
Elles représentent les surfaces de flux dans le plasma.
And the outer part of them intercepts a material surface.
Et leur partie extérieure intercepte une surface de matériau.
This is just, of course, an abstract representation,
Ceci est juste une représentation abstraite de ce processus,
but it's superimposed on an actual realization
mais ce processus impose des limites à la réalisation
of a limiter configuration, which is in the Tore Supra tokamak in France.
pratique d'une configuration de limiteur, qui fait partie du tokamak TORE SUPRA en France.
The limiter is quite large, in this case,
Le limiteur est assez grand, dans ce cas,
so the portion of the plasma that's all the way to the outside
donc, la partie du plasma qui va jusqu'à l'extérieur
actually directly touches this material surface.
touche directement à cette surface de matériau.
So the plasma is limited, we say, on that material surface.
Donc le plasma est limité, par cette surface de matériau.
On the right-hand side, we have a picture of JET,
Sur le côté droit, nous avons une image de JET,
which is an example of a tokamak that has a divertor.
qui est l'exemple d'un tokamak qui a un diverteur.
A divertor is a magnetic configuration that provides a null point here
Un diverteur est une configuration magnétique qui fournit ici un point zéro
for the poloidal field.
pour le champ poloïdal.
We call this the X-point,
Nous appelons ceci le X-point,
because, of course, it can be seen as an X figure.
parce que, bien sûr, il peut être vu comme un chiffre X.
And by doing that, we have, basically, a separation
Et en faisant cela, nous avons une séparation
between the flux surfaces inside that are not touching any material surface
entre les surfaces de flux internes qui ne touchent pas aux matériaux de surfaces
and the lines that go around,
et les lignes qui circulent, qui sont
that now are the only ones that actually touch a material surface.
maintenant les seules à toucher une surface de matériau.
So we really have a much clearer separation
Donc, nous avons vraiment une séparation
between confined core and edge of the plasma.
plus nette entre le noyau confiné et la bordure du plasma.
The X-point, of course, needs to be achieved
le X-point, bien sûr, a besoin d'être réalisé
with specific magnetic coils.
avec des bobines magnétiques spécifiques.
In the case of JET, they are inside the vessel;
Dans le cas du JET, elles sont à l'intérieur du récipient;
in the case of ITER, they will be outside the vessel.
dans le cas du ITER, elles seront à l'extérieur du récipient.
And they have to provide, again, a null point for the poloidal field
Et elles doivent fournir, à nouveau, un point zéro pour le champ poloïdal
which is the X-point.
qui est le X-point.
In this image, we also see the light emitted by the plasma
Dans cette image, nous voyons également la lumière émise par le plasma
when it's run in the configuration of an X-point.
quand il fonctionne dans la configuration du X-point.
And you can see, at the bottom here, we have a so-called divertor chamber
Et vous pouvez voir, ici en bas, nous avons ce qu'on appelle chambre du diverteur
which is corresponding to this region, these two regions here, on the picture.
qui correspond à cette section, ces deux sections ici, sur l'image.
Let's consider, now, what we call the scrape off layer, or SOL.
Regardons, maintenant, ce que nous appelons le le "plasma de bord"(scrape off layer), ou SOL.
This is the outer layer of the plasma
C'est la couche extérieure du plasma
that's in direct contact with the material wall.
qui est en contact direct avec les parois du matériau.
It plays a very important role,
Il joue un rôle très important,
because it determines, really, the effect of the plasma on the wall itself,
parce que cela détermine l'effet du plasma sur la paroi, et ça a également
and it also has influences on the plasma core behavior, in some circumstances.
des influences sur le comportement du noyau du plasma, dans certaines conditions.
The thickness of the SOL results from a balance
L'épaisseur des résultats SOL d'une balance
between cross-field and parallel dynamics.
entre la section efficace et les dynamiques de parallèle.
And we can estimate that for a simple case of a limiter configuration,
Et nous pouvons estimer cela pour un simple cas d'une configuration de limiteurs,
in a circular plasma.
dans un plasma circulaire.
So this is the sketch I'd like to concentrate on.
Donc, ceci est un schéma où je voudrais m'arrêter plus en détail.
This orange stripe is my scrape off layer.
Cette bande orange est mon plasma de bord (scrape off layer).
It will touch the material surface,
Cela touchera à la surface du matériau,
and that's where the parallel flow will play a role
et c'est là où le courant parallèle jouera un rôle
in the sense that the flow along the poloidal field lines
dans le sens où le flux le long des lignes du champ poloïdal
will actually impinge on the limiter there.
empiètera vraiment sur ce limiteur.
The thickness of that channel, if you like, is ð¿sol,
L'épaisseur de ce canal est 𝐿sol,
so my thickness of the SOL-
donc mon épaisseur de SOL-
of this scrape off layer that I would like to estimate.
de ce plasma de bord que je voudrais estimer.
And that has to be compensated -- that has to be fed, in a sense --
Et cela doit être compensé -- ceci doit être introduit, dans un sens --
by the perpendicular flux coming from the simple Fick's law.
par le flux perpendiculaire provenant de la loi simple de Fick.
So that's the cross-field transport due to the gradient of the density
Donc c'est le transport à champ transversal dû au gradient de la densité
times a diffusion coefficient, ð·.
fois le coefficient de diffusion, 𝐷.
So let me do the simple calculations.
Faisons de simples calculs.
So I consider the flux, ðšªáµ£ ,
Donc je prends le flux  𝚪ᵣ ,
times the surface over which it takes place,
fois la surface sur laquelle il se produit,
which is 2Ï€a 2Ï€Râ‚€
qui est 2πa 2πR₀.
That has to be equal to 2 times...
Cela doit être égal à 2 fois...
-- and the factor of 2 comes from the fact
-- et le facteur de 2 vient du fait
that we're coming from both sides --
que nous venons de deux côtés--
2 n cs Lsol 2Ï€Râ‚€
2 n cs Lsol 2πR₀
because (Lsol 2Ï€Râ‚€) is my surface for the calculation of this parallel flux.
parce que (Lsol 2πR₀) est ma surface pour le calcul de ce flux parallèle.
I'd like to make a couple of comments here.
Ici j'aimerais faire quelques commentaires.
First, I remind you that cs is the ion sound speed.
Premièrement, je vous rappelle que cs est la vitesse du son de l'ion.
As you have seen in a previous lecture,
Comme vous l'avez vu dans le cours précédent,
this is the characteristic speed with which the ions move
ceci est la vitesse caractéristique à laquelle les ions bougent
to a material surface that faces the plasma.
sur une surface de matériau qui fait face au plasma.
They do that under the influence
Ils font cela sous l'influence
of a nonlinear electrostatic potential structure,
d'une structure potentielle non-linéaire électrostatique,
which we call the sheath,
que nous appelonsenveloppe,
that the plasma itself develops to maintain quasi-neutrality.
que le plasma développe lui-même pour maintenir une quasi-neutralité.
Second, I draw your attention to the fact
Deuxièmement, j'attire votre attention sur le fait
that I have significantly simplified this formula.
que j'ai significativement simplifié cette formule.
I say that the plasma is outflowing
Je dis que le plasma sort
at the velocity of the order of cs to the vessel wall.
à la vitesse de l'ordre de cs dans la paroi du récipient.
In reality, the plasma is flowing at cs in a direction along the magnetic field.
En réalité, le plasma s'écoule à la vitesse cs dans une direction le long du champ magnétique.
So in the calculation, in principle,
Donc, dans le calcul, en principe, lorsque nous avons
while we need to introduce the angle of a magnetic field
besoin d'introduire l'angle du champ magnétique
that goes back to the wall, say âº,
qui revient dans la paroi, il faut parler de ⍺,
and write that the outflow velocity is cs sin âº.
et écrire que la vitesse d'éjection est cs sin ⍺.
However, in this estimate of the order of magnitude of the SOL width,
Cependant, dans cette estimation de l'ordre de grandeur de la largeur du SOL,
we neglect this, taking a value of the sin âº order 1.
nous négligeons celle-ci, en prenant une valeur de sin ⍺ d'ordre 1.
So I simplify the factors that are identical
Donc je simplifie les facteurs qui sont identiques
on the left and on the right,
à gauche et à droite
and I write Ï€aD, times the gradient of the density in the radial direction
et j'écris πaD, fois le gradient de la densité dans la direction radiale
is equal to (n cs) times the thickness of the scrape off layer.
est égal à (n cs) fois l'épaisseur du plasma de bord (scrape off layer).
But the gradient in the radial direction can be estimated
Mais le gradient dans la direction radiale peut être estimé
simply just like the density over the scale length
tout simplement comme la densité sur échelle de longueur
over the density variation: Lsol
sur la variation de la densité: Lsol.
So the density is assumed vary over a scale length
Donc la densité est censée varier sur une échelle de longueur
that corresponds to the thickness of the scrape off layer itself.
qui correspond à l'épaisseur du plasma de bord (scrape off layer).
So we can write...
Donc nous pouvons écrire...
Ï€a D (n / Lsol)
πa D (n / Lsol)
and that's approximately equal to n cs Lsol
et c'est approximativement égal à n cs Lsol
So the density goes away,
Donc la densité s'en va,
and we can estimate the thickness of the scrape off layer.
et nous pouvons estimer l'épaisseur du plasma de bord (scrape off layer)
which is the square root of Ï€a D/cs.
qui est la racine carrée de πa D/cs.
We can take typical numbers, for example, for ITER,
Nous pouvons prendre les chiffres habituels, par exemple, ceux pour ITER,
with an empirical value for D, the particle diffusion coefficient,
avec une valeur empirique pour D, le coefficient de diffusion de la particule,
typically of the order of 1 mÂ² per second,
généralement de l'ordre de 1 m² par seconde,
and come up with something of the order of a centimeter.
et monter avec quelque chose de l'ordre d'un centimètre.
So that's very small.
Donc c'est très petit.
That means that we have a very thin layer around the plasma
Cela signifie que nous avons une très fine épaisseur autour du plasma
that is in direct contact with the material wall,
qui est en contact direct avec la paroi du matériau,
and that thin layer will carry a lot of power to a very small surface.
et cette fine épaisseur portera beaucoup d'énergie sur une très petite surface.
which is the concept that we are now following and using
qui est le concept que nous allons maintenant étudier et utiliser
for all present and future devices we have in mind.
pour tous les dispositifs présents et futurs que nous avons en tête.
First of all, there's a very long connection length parallel to B,
Tout d'abord, il y a une longueur de connexion parallèle à B,
and that is the length, the effective length,
et ceci est la longueur, la longueur effective,
of the field lines,
des lignes du champ,
that the particles see as they approach the X-point.
que les particules voient quand elles s'approchent du X-point.
So if we represent the X-point, as we have done before
Donc, si nous représentons le X-point, comme nous l'avons fait précédemment
in a 2-D configuration, that's poloidal cut,
dans une configuration en 2-D, ceci est la coupe poloïdale,
I need to try and draw the 3-D field lines that correspond to that.
j'ai besoin de représenter les lignes de champ 3D qui correspondent à cela.
The field lines will start to go around, and around, and around,
Les lignes de champ commenceront à circuler autour,
for a long distance, because of the toroidal field,
sur une longue distance, grâce au champ toroïdal,
before they can actually reach the target.
avant qu'ils puissent atteindre la cible.
So for ITER, for example, that length is about 150 meters.
Donc, pour ITER, par exemple cette longueur est d'environ 150 mètres.
The fact that it is so long gives us, in a sense, a lot of time
Le fait qu'elle soit si longue nous donne beaucoup de temps,
to reduce the power flux that arrives to the target.
pour réduire le flux de puissance qui arrive sur la cible.
That also enables me to have gradient of temperature in the parallel direction.
Cela rend aussi possible d'obtenir un gradient de la température dans la direction parallèle.
So if I go down this way, say,
Donc, si je suis cette voie, dirais-je,
and I plot, say, the temperature in this axis,
et que je trace la température sur cet axe,
the temperature will not be uniform, but it actually will go down.
la température ne sera pas uniforme, mais en fait elle descendra.
So that means, as I approach the target place,
Donc, cela signifie, comme j'approche de la destination cible,
I can have a colder and colder plasma.
je peux avoir un plasma plus froid.
And I will be able, in a well-designed configuration,
Et je serais capable, dans une configuration bien conçue,
to have pretty low temperature in the divertor chamber,
d'avoir une très basse température dans la chambre du diverteur,
of the order of only a few eVs,
de l'ordre seulement de quelques eVs,
although I have thermonuclear temperatures in the core of the plasma,
bien que j'ai des températures thermonucléaires dans le noyau du plasma,
and much higher temperatures, of course, upstream of that.
et des température beaucoup plus élevées, bien sûr, en amont de cela.
Following up on the advantages of divertor concept,
En suivant les avantages du concept du diverteur,
because we're able to reduce the temperature,
et parce que nous pouvons réduire la température,
we're also able to reduce the erosion and impurity production
nous sommes aussi capables de réduire la production d'érosion et d'impuretés
by a number of effects, including the physical sputtering by the ions --
par de nombreux effets, y compris la pulvérisation physique par les ions --
so the fact that the ions impinge on the surface with their energy,
Donc, le fait est que les ions empiètent sur la surface avec leur énergie,
and extract atoms from the surface.
et prélèvent des atomes de la surface.
We can also reduce the chemical sputtering by the ions --
Nous pouvons également réduire la pulvérisation chimique par les ions --
the ions that impinge on the surface can create a chemical composite.
les ions qui empiètent sur la surface peuvent créer un composé chimique.
It can also reduce the neutral impact
Cela peut également réduire l'impact neutre
-- that is, the number of charge exchange collisions --
-- c'est à dire, le nombre de collisions d'échange de charge --
with this reduced temperature.
avec cette température réduite.
The configuration will enable us, also,
La configuration nous permettra, également,
to reduce the transfer of impurities back to the main chamber.
de réduire le transfert des impuretés de retour dans la chambre principale.
That is a key element in the need for plasma to be maintained pure.
Ceci est un élément clé qui est nécessaire au plasma afin qu'il reste pur.
It has also been noticed experimentally, that in the presence of an X-point
Cela a été également constaté expérimentalement, qu'en présence d'un X-point
-- that is, in the presence of a divertor configuration --
-- c'est à dire, en présence d'une configuration de diverteur --
it's easier to access what we call 'high confinement regimes.'
c'est plus facile d'accéder à ce qu'on appelle 'des régimes à fort confinement'.
These are regimes in which the edge of the plasma,
Ce sont des régimes situés en bordure du plasma,
we notice that the turbulence decreases, and therefore the confinement improves.
où nous remarquons que la turbulence décroît, donc le confinement augmente.
The decrease of the turbulence is represented here,
La baisse de la turbulence est représentée ici,
in this sequence of images taken at the very edge of the plasma,
dans cette séquence d'images prises à la bordure extrême du plasma,
in which you see that, in some circumstances, there are bubbles
dans laquelle vous voyez que, dans certaines circonstances, il y a des bulles
-- sometimes we will refer to them as blobs --
-- nous les désignerons comme bulles --
that take particles and energies out quite effectively.
qui enlèvent des particules et de l'énergie très efficacement.
But in the presence of an X-point,
Mais en présence d'un X-point, nous pouvons créer
we can create what's called a transport barrier
ce qu'on appelle une barrière de transport
-- that is, a region of very quiescent plasma --
-- c'est à dire, une zone d'un plasma très quiescent--
that, in fact, makes it very difficult to particles and energy to go across it.
ceci, en fait, rend très difficile la sortie des particules et de l'énergie.
The profiles that result are significantly improved,
Les profils qui en résultent sont significativement améliorés,
in the sense of fusion.
au niveau de la fusion.
Let me just draw them in a completely qualitative way.
Essayons de les représenter de manière entièrement qualitative.
This is a situation in which we have what we call the L-mode
Ceci est une situation dans laquelle nous avons ce que nous appelons le L-mode,
so still a turbulent edge.
donc c'est encore une bordure de turbulence.
And if I have a situation in which I manage
Et si j'ai une situation dans laquelle je gère
to create a divertor configuration and to create this transport barrier,
la création d'une configuration du diverteur et la création de cette barrière de transport,
which again is possible, and actually easy,
qui, à nouveau, s'est rendu possible, et vraiment facile,
relatively easy, in the presence of a divertor configuration,
assez facile, en présence d'une configuration de diverteur,
then I jump up in my profile,
donc je m'empresse vers mon profil,
I have a very steep gradient,
j'ai un gradient très fort,
and I have a much higher value of pressure.
et j'ai une valeur de pression beaucoup plus élevée.
This is a profile of a pressure, and that's called H-mode,
Ceci est un profil de pression, et il est appelé H-mode,
for high confinement mode,
c'est à dire un mode à fort confinement,
as opposed to L-mode, for low confinement mode,
et qui est opposé au L-mode, c'est à dire un mode à faible confinement,
that we have seen before.
que nous avons vu auparavant.
Still, in both cases, we had the pressure
Encore, dans les deux cas, nous avons la pression
represented as a function of the radial direction.
qui est représentée par une fonction de la direction radiale.
So, divertor configuration makes it easier to access the high confinement regime,
Donc, une configuration de diverteur facilite l'accès à un régime de fort confinement,
which makes us gain, significantly, performance in the plasma,
qui nous fait gagner considérablement de la performance dans le plasma,
in the sense of fusion power that can be produced.
dans le sens de la puissance de fusion qui peut être produite.
The divertor creates a region of relatively large pressure,
Le diverteur crée une zone de pression relativement grande,
and that makes it easy, or easier, for the pumps to function in that region,
et cela rend facile, ou plus facile, le fonctionnement des pompes dans cette zone,
and therefore to exhaust the particles
et il est plus facile d'extraire
that need to be taken out of the plasma volume.
les particules qui ont besoin d'être retirées du volume du plasma.
I can also install cryopumps around the diverter chamber
Je peux également installer des pompes cryogéniques autour de la chambre du déflecteur
and extract these particles effectively,
et extraire efficacement ces particules,
on the other side of the divertor target plates.
de l'autre côté des plaques cibles du diverteur.
This is the design of the ITER divertor,
C'est ainsi que le diverteur d'ITER est conçu,
and the ITER, specifically, set up for cryopumping.
et ITER, particulièrement, a mis en place un pompage cryogénique.
So, divertor allows plasma to be cold close to the walls,
Donc, le diverteur permet au plasma d'être refroidi près des parois,
in that specific area.
dans cette surface spécifique.
And if the plasma is cold
Et si le plasma est refroidi
-- say it's of the order of a few eVs, in terms of temperature; say 5eV --
-- je veux dire que c'est de l'ordre de quelques eVs, en termes de température; à vrai dire 5eV --
that means that the ionization cross-section becomes smaller
cela signifie que la section efficace de l'ionisation devient plus petite
than the charge exchange cross-section,
que la section efficace d'échange de charges,
which makes it easy for energy to be transferred from ions to neutrals.
qui permet facilement à l'énergie d'être transférée des ions vers des neutrons.
And the neutrals help a lot,
Et les neutrons aident beaucoup
because they spread the power deposition,
parce qu'ils propagent le dépôt de puissance,
forming what we call a neutral cushion.
(d'énergie)en formant ce que nous appelons une couche neutre.
That reduces further the temperature of the plasma in the divertor chamber,
Cela réduit davantage la température du plasma dans la chambre du diverteur,
and the recombination between electron and ions can happen
et la recombinaison entre l'électron et les ions peut se produire
over an entire volume that is close to the target,
sur un volume entier qui est près de la cible,
but not on the surface, necessarily.
mais pas nécessairement à la surface.
That reduces the flux of energy to the target even further,
Cela réduit les flux d'énergie vers la cible et même davantage,
because most of the power will, therefore, be dissipated by radiation
parce que la plupart de l'énergie sera, donc, évacuée par les radiations
before the plasma reaches the target.
avant que le plasma atteigne la cible.
So this plasma detachment is a situation
Donc, ce détachement de plasma est une situation
in which we would like, really, to be for ITER and for the fusion reactors,
que nous aimerions avoir pour ITER et dans les réacteurs à fusion,
because that's where we limit the power that directly goes to the target
parce que c'est ici où nous limitons la puissance qui va directement vers la cible
as we radiate it before the plasma arrives to the target.
comme nous l'irradions avant que le plasma arrive vers la cible.
And that radiation is visualized in this image,
Et cette radiation est visualisée dans cette image,
and that is really concentrated around the X-point,
et ceci est vraiment concentré autour du X-point,
in our divertor configuration.
dans notre configuration de diverteur.
And sort of to give numbers to this power balance,
Et nous allons attribuer des nombres à cette puissance d'équilibre,
here I take the case of ITER.
ici je prends l'exemple de ITER.
As we said, we like to exhaust, effectively, heating power and particles.
Nous aimerions enlever efficacement, la puissance d'échauffement et les particules.
And in this case, there's a lot of the heat exhaust
Et dans ce cas, il y a beaucoup de chaleur
that takes place via radiation.
qui s'échappe par la radiation.
So say I inject 150 MW,
Donc, je dis que j'injecte 150 MW,
both from âº-particle heating and from auxiliary heating from outside.
à la fois pour l'échauffement des particules ou l'échauffement auxiliaire depuis l'extérieur.
Of course, we're not at ignition,
Nous ne sommes pas au point d'ignition,
so we still have some external heating of the plasma.
donc nous avons encore plusieurs échauffements externes du plasma.
And in a typical ITER case that we foresee,
Et dans un cas général de ITER que nous examinons,
we will radiate from the core about 50 MW of those 150,
nous allons irradier le noyau depuis environ 50 MW à 150,
and in a divertor, if we manage to detach it,
et dans un diverteur, si on arrive à le détacher,
will radiate, say, about 70 MW of the remaining 100.
il sera irradié, à vrai dire, d'environ 70 MW sur une quantité globale de 100.
And only about 30 MW will go directly to the wall.
Et seulement environ 30 MW ira directement vers la paroi.
So if we have about three, four mÂ² of plasma wall area
Donc, si nous avons environ 3, 4 m² de la surface de la paroi du plasma
that can be, as we call it, wetted by that power,
qui peut être, comme nous l'appelons, mouillée par cette énergie,
that means that the power to the wall will be giving a flux
cela signifie que la puissance dans la paroi donnera un flux
that will be no more than 10 MW per mÂ².
qui ne sera pas plus que 10 MW par m².
So we are, really, in a region that can be managed.
Donc, nous sommes, vraiment, dans une région qui peut être gérée.
If we don't radiate this amount,
Si nous n'irradions pas cette quantité,
if we don't radiate this 60 or 70 MW in a divertor on the scrape off layer,
si nous n'irradions pas ces 60 ou 70 MW dans un diverteur sur un plasma de bord (SOL),
well, we will exceed this amount,
nous irons au-delà de cette quantité,
and therefore we will damage the divertor target plates very, very quickly.
et donc nous endommagerons les plaques du diverteur cible très rapidement.
So let me briefly discuss the choice of the materials
Discutons brièvement du choix des matériaux
for the first wall for ITER.
pour la première paroi de ITER.
This choice now is definitive.
Ce choix est maintenant définitif.
The ITER divertor will be entirely made- be made of tungsten.
Le diverteur du ITER sera entièrement fait en tungstène.
Tungsten is high-Z material, but it has a high threshold for sputtering,
Le tungstène est un matériau à numéro atomique z élevé, mais il a un seuil élevé de pulvérisation
so only very, very, very small amounts
donc seulement de très petites quantités
will be actually injected into the plasma core.
seront vraiment injectées dans le noyau du plasma.
And it has a big advantage of having very low tritium retention.
Et il a un gros avantage d'avoir une rétention très faible de tritium.
So that's the material for the divertor.
Donc, ceci est le matériau pour le diverteur.
The rest of the walls
Le reste des parois
-- all the walls outside the divertor chamber --
-- toutes les parois à l'extérieur de la chambre du diverteur--
will be made of beryllium.
seront accomplies en béryllium.
Beryllium is a metal with relatively low Z,
Le Béryllium est un métal avec un nombre atomique Z relativement faible,
so even if some atoms are injected into the plasma core,
donc même si plusieurs atomes sont injectés dans le noyau du plasma,
they'll radiate much less than the tungsten,
Ils vont irradier beaucoup moins que le tungstène,
and dilute the plasma much less, as well.
et diluer le plasma beaucoup moins.
It also has a relatively low tritium retention,
Il possède également une rétention relativement faible en tritium,
and in addition, it's a very good oxygen getter
et en plus, c'est un très bon capteur d'oxygène
to pump the remaining oxygen from the chamber.
pour pomper l'oxygène restant de la chambre.
This combination of materials is chosen also
Cette combinaison de matériaux est choisie également
to minimize the deterioration of the thermo-mechanical properties
pour minimiser la détérioration des propriétés thermomécaniques
under the radiation of the fusion-generated neutrons.
sous la radiation des neutrons générés par la fusion.
So all of this seems to work well.
Donc, tout cela semble bien fonctionner.
Nevertheless, there are challenges that we're still facing
Néanmoins, il y a des contraintes qui nous font encore face
for the divertor, in particular, in view of ITER
en ce qui concerne le diverteur, en particulier, compte tenu de ITER
and of the other following burning plasma experiments and demonstration reactors.
et des autres expériences sur la combustion du plasma et des réacteurs de démonstration.
And perhaps the most important element to discuss
Et peut-être l'élément le plus important dont il faut discuter
is that of transients.
c'est celui des itinérants.
These are events that are, so-called, off-normal,
Ce sont des évènements qui sont appelés, anormaux,
so that are coming on top of the steady-state load to the wall.
donc ils vont en haut de la charge constante de la paroi.
First, are what we call the Edge Localized Modes, or ELMs.
En premier, ce sont les  Modes Localisés sur les Bords , ou ELM (Edge Localized Modes)s.
These are instabilities that are generated by the very large edge gradients
Ce sont des instabilités qui sont générées par de très grands gradients de bord
which we obtained in the high-confinement regime.
obtenus dans un régime à fort confinement.
This is a picture of a pressure profile.
Ceci est une image du profil de pression.
You can see that at the edge, you have a very steep gradient.
Vous pouvez voir que sur les bords, vous avez un gradient très fort.
Very steep gradients is equivalent
Un gradient très fort, c'est l'équivalent
to very large thermodynamic potential for driving instabilities,
à un très grand potentiel thermodynamique qui amène des instabilités,
and this instability will happen, and happen in a very short timescale,
et cette instabilité se produira, dans une échelle de temps très courte,
generating violent bursts of energy and particles to the wall --
en générant de violents déploiements d'énergie et de particules sur la paroi --
that is, large thermal loads.
c'est à dire, de grandes charges thermiques.
And if we extrapolate what we know of ELMs today to ITER,
Et si nous extrapolons ce que nous savons aujourd'hui des ELMs à ITER,
we expect something like 15MJ of energy expelled in a single event --
nous nous attendons à des choses comme 15MJ d'énergie expulsée en une seule opération --
in an event that lasts a fraction of a millisecond,
une opération qui dure une fraction d'une milliseconde,
and that is going to wet an area of a few mÂ².
et qui mouillera une surface de quelques m².
So that is an enormous amount of power per mÂ².
Donc ceci est une énorme quantité d'énergie par m².
It's about 10GW per mÂ².
C'est environ 10GW par m².
And even if you evaluate materials like tungsten,
Et même si vous évaluez les matériaux comme le tungstène,
the surface temperature will go up very significantly, to about 6000Â°C,
la température de la surface montera considérablement, aux alentours de 6000°C,
over a layer that's not infinitely thin, but is about 0.1, 0.2mm.
au dessus d'une couche qui n'est pas infiniment mince, mais qui est environ 0.1, 0.2mm.
That means the metal will melt.
Cela signifie que le métal va fondre.
So this is something we, of course, must avoid.
Donc, c'est quelque chose que nous devons, bien évidemment, éviter.
Second example of these transient events is what we call a disruption.
Le second exemple de ces phénomènes transitoires est une disruption.
A disruption is a sudden loss of plasma control
Une disruption est une perte violente du contrôle du plasma
that leads to the plasma being terminated over a very short timescale,
qui amène l'échappement du plasma en un laps de temps très court,
and sort of impinging on the wall.
ce qui signifie que le plasma vient en contact avec la paroi.
And that generates a very large deposition of energy on the walls, of course.
Et cela génère un très grand dépôt d'énergie sur les parois, bien sûr.
The image here is a thermographic image of the JET vessel during a disruption,
L'image ici c'est une image thermographique d'un récipient du le JET  au cours d'une disruption,
and you can see that there are specific areas inside the vessel
et vous pouvez voir qu'il y a des surfaces spécifiques dans le récipient
that are made very hot by the energy deposited by the disruption.
qui sont très chaudes à cause de l'énergie déposée par la disruption.
And you can also see an image here
Vous pouvez aussi voir une image ici
that visualizes the consequences that the disruption can have.
qui visualise les conséquences que la disruption entraîne.
This is the melting of a very thick piece of Inconel,
Ceci est la fusion d'une pièce très épaisse en Inconel,
which is a very resistant, special steel.
qui est un acier spécial très résistant.
In ITER, we anticipate that a disruption can lead
Dans l'ITER, nous estimons qu'une disruption peut entraîner
to peak energy densities in a divertor region of 5-20MJ per mÂ²,
un pic des densités énergétiques dans une zone de diverteur, pour 5-20MJ par m²,
over short timescales: again, 1-3 milliseconds.
au-dessus des échelles de temps très courtes: 1-3 millisecondes.
And if we have these, the lifetime of the divertor will be exceeded
Et si nous avons cela, le temps de vie du diverteur sera dépassé
in a few hundreds of these disruptions.
au bout de quelques centaines de ces disruptions.
So we must avoid having these events.
Donc, nous devons éviter ce genre de choses.
We simulate in plasma devices that are simpler than tokamaks
Nous faisons des simulations dans des dispositifs plus simples que les tokamaks
what happens to materials that are facing these kinds of thermal loads from plasma.
et nous voyons ce qui arrive aux matériaux face à ces charges thermiques provenant du plasma.
This is an example from the QSPA facility
Ceci est un exemple provenant de l'installation QSPA
in which the tungsten was exposed to about a hundred plasma pulses
dans lequel le tungstène était exposé à environ 100 impulsions de plasma
that are simulating ELMs of 1.5 MJ per mÂ².
qui stimulent des ELMs de 1.5 MJ par m².
You can see, of course, very clearly the damage that this tungsten feels-
Vous pouvez voir, bien sûr, très clairement les dommages subis par le tungstène-
this tungsten has to withstand.
Ce tungstène doit résister.
In fact, we don't have materials that can last for a sufficiently long time
En fait, nous n'avons pas de matériaux qui peuvent durer un temps suffisamment long
under these thermal loads.
sous ces charges thermiques.
So that means that, from the material side, we need to evolve.
Donc cela signifie que du côté des matériaux, nous avons besoin d'évoluer.
But we also need to evolve in our capability
Mais nous avons aussi besoin d'évoluer dans notre capacité
of avoiding these transients, or mitigating the effects of them.
à éviter ces phénomènes transitoires, ou à atténuer leurs effets.
I'd like to conclude the discussion by just highlighting briefly,
Je voudrais juste conclure la discussion en soulignant brièvement,
that there are also new ideas, as far as the configuration of the divertor,
qu'il y a également de nouvelles idées, comme la configuration du diverteur,
ideas that are explored not for ITER, which is already designed,
des idées sont explorées non pas pour ITER, qui est déjà conçu,
but for the steps beyond ITER, in particular, for DEMO,
mais pour les étapes d'après ITER, en particulier, pour DEMO,
which is a step that will demonstrate the economical feasibility of fusion,
qui est une étape qui démontrera la faisabilité économique de la fusion,
not just the scientific and technological feasibility.
non seulement scientifiquement, mais aussi technologiquement.
The requirements for the divertor of ITER,
Les critères pour un diverteur de ITER,
and for the plasma wall interaction of ITER in general,
et ce qui concerne les interactions du plasma avec la paroi, de ITER en général,
are, of course, valid, and even stronger for the steps following ITER.
sont, valables, et même ont été renforcées pour les démarches post-construction de ITER.
Again, we have to limit the material erosion;
A nouveau, nous devons limiter l'érosion du matériau;
we have to increase the relative power as much as we can.
nous devons augmenter la puissance relative autant que possible.
That means we have to have a detached plasma,
Ce qui signifie que nous devons avoir un plasma séparé,
and we have to maintain the plasma core very pure.
et nous devons maintenir le noyau du plasma très pur.
In order to do that in more and more stringent situations,
Pour atteindre cela dans des conditions de plus en plus sévères,
such as that of a DEMO reactor,
comme pour le réacteur de DEMO,
we are exploring, essentially, three possibilities,
nous explorons, essentiellement, trois possibilités,
or three kinds of possibilities.
ou trois types de possibilités.
We may have a liquid metal wall.
Il nous faut une paroi en métal liquide.
So there would be a thin layer of wall that will circulate around the plasma,
Donc il y aurait une couche fine de paroi qui circulerait autour du plasma,
-- for example, lithium -- that will take away particles and heat.
-- par exemple, le lithium -- qui emporterait les particules et les chaufferait.
Or, we can have special magnetic configurations
Ou, nous pouvons avoir des configurations spéciales magnétiques
that are issued from the conventional divertor,
qui sont issues du diverteur conventionnel,
the configuration we have explored together in this lecture.
c'est la configuration que nous avons explorée dans ce cours.
One is the so-called Super-X.
L'une d'elles est appelée Super-X.
A picture of it is here.
Une image de celle-ci est ici.
This is the design for the MAST-upgrade facility,
C'est le design de l'installation MAST-upgrade,
in Culham, UK.
à Culham, en Angleterre.
Super-X consists of an expansion
Super-X consiste en l'expansion
of the divertor target chamber, in a sense.
de la chambre du diverteur cible, en quelque sorte.
So it's a clever way of designing the detail of the divertor chamber
Donc c'est une façon intelligente de concevoir les détails d'une chambre de diverteur.
so that, in fact, one of the legs of the divertor
C'est en fait un des côtés du diverteur
is effectively not only longer, but also of much higher volume.
qui est efficace et non seulement plus long, mais possède également un volume bien supérieur.
And much higher volume means that you can radiate more easily the power
Et un volume supérieur signifie que vous irradiez plus facilement de l'énergie
before the plasma reaches the target.
avant que le plasma n'atteigne la cible.
Another option is so-called snowflake, which we have pioneered in Lausanne
Une autre option est appelée flocon de neige, que nous avons découvert à Lausanne
on the tokamak TCV, where it was first demonstrated.
sur le tokamak TCV, où la démonstration a eu lieu la première fois.
The snowflake is, perhaps, even a simpler idea.
Le flocon de neige est peut être même l'idée la plus simple.
So the divertor, instead of having two legs
Donc, le diverteur, au lieu d'avoir deux côtés
to carry the power away from the core, it has four legs,
pour transporter l'énergie depuis le noyau, il en possède quatre,
which means that you have more possibilities for plasma exhaust.
ce qui signifie que vous avez plus de possibilités pour extraire le plasma.
You also have a longer connection length, and the region around the X-point,
Vous avez également une longueur de connexion plus longue, et la zone autour du X-point,
which is more complex, and it may radiate more,
qui est plus complexe, et cela permet d'irradier encore plus,
and may also lead to a different stability property for the plasma,
et cela permet également d'avoir une stabilité différente pour le plasma,
with respect in particular to the edge, violent instabilities we have seen before.
par rapport à la bordure et aux instabilités violentes que nous avons vues précédemment.
So these are concepts that are being explored.
Donc ce sont des concepts qui sont en train d'être explorés.
It's not clear that they will be advantageous over what we know today,
Ce n'est pas sûr s'ils soient avantageux par rapport à ce que  nous savons aujourd'hui,
which I can refer to as a conventional divertor,
celui que je peux envisager est le diverteur conventionnel,
but we need to explore these, because the challenges we have seen together
mais nous avons besoin d'explorer cela, parce que les défis que nous avons vus ensemble
are really, very, very demanding for the future devices.
sont vraiment, très, très exigeants pour les futurs appareils.
To summarize, we have seen that the reactor first wall
En résumé, nous avons vu que la première paroi du réacteur
must satisfy a number of very stringent requirements.
doit satisfaire des critères très stricts.
We have seen that the divertor concept is the one adopted commonly,
Nous avons vu que le concept du diverteur est celui qui est adopté communément,
because it has several advantages over the limited concept.
parce qu'il a plusieurs avantages par rapport au concept qui a des limites.
New divertor configurations
Les nouvelles configurations des diverteurs
and innovative schemes for constructing a divertor
et les schémas innovateurs de construction d'un diverteur
are being explored, in particular, for the steps beyond ITER,
ont été explorés, en particulier, pour les étapes d'après ITER,
that is DEMO and the reactors.
il s'agit de DEMO et les réacteurs.
The plasma wall interaction is the result of a very intricate combination
L'interaction plasma / parois est le résultat d'une combinaison très compliquée
of plasma physics, atomic physics, and materials physics.
de la physique des plasmas, de la physique atomique, et de la physique des matériaux.
In the next module we will look, in fact, at some aspects of this materials physics,
Dans le prochain module, nous verrons plusieurs aspects de cette physique des matériaux,
and the issues associated with the functional
et les problèmes associés à ces matériaux fonctionnels
and structural materials for reactors.
et structurels pour les réacteurs.